## 2.1 同余的概念及基本性质

### 定义 2.1.1

给定一个正整数 $m$ 。两个整数 $a,b$ 叫做模 $m$ 同余，如果 $a-b$ 被 $m$ 整除，或 $m\mid a-b$，就记作 $a\equiv b\pmod m$ 。否则，叫做模 $m$ 不同余，记作 $a\not\equiv b\pmod m$ 。


### 定理 2.1.1

设 $m$ 是一个正整数，设 $a,b$ 是两个整数，则
$$a\equiv b\pmod m$$
的充要条件是存在一个整数 $q$ 使得
$$a=b+q\cdot m$$


#### 同余的性质

1. （自反性）对任一整数 $a$，有 $a\equiv a\pmod m$
2. （对称性）若 $a\equiv b\pmod m$，则 $b\equiv a\pmod m$
3. （传递性）若 $a\equiv b\pmod m$，$b\equiv c\pmod m$，则 $a\equiv c\pmod m$
> 因此同余是一个等价关系。


#### 分数同余

$\frac{14}{3}\bmod 23$
1. 设 $\frac{14}{3}\equiv x\pmod {23}$，等同于 $14\equiv 3x\pmod {23}$
2. 求 $14+23k=3x$
3. $k=2,x=20$


### 定理 2.1.3

设 $m$ 是一个正整数，则整数 $a,b$ 模 $m$ 同余的充分必要条件是 $a,b$ 被模 $m$ 除的余数相同。


### 定理 2.1.4

设 $m$ 是一个正整数，设 $a_1,a_2,b_1,b_2$ 是 $4$ 个整数。如果
$$a_1\equiv b_1\pmod m,\qquad a_2\equiv b_2\pmod m$$
则
1. $a_1+a_2\equiv b_1+b_2\pmod m$
2. $a_1\cdot a_2\equiv b_1\cdot b_2\pmod m$

#### 推论

设 $f(x)$ 是一个整系数多项式，$a,b,n\in Z,m\in Z^+$，且 $a\equiv b\pmod m$，则
$$\begin{align}\\
a^n&\equiv b^n\pmod m\\
f(a)&\equiv f(b)\pmod m
\end{align}$$


### 定理 2.1.8

设 $m$ 是一个正整数，设 $d\cdot a\equiv d\cdot b\pmod m$ 。如果 $(d,m)=1$，则
$$a\equiv b\pmod m$$

### 定理 2.1.9

设 $m$ 是一个正整数，设 $a\equiv b\pmod m,d>0$，则
$$d\cdot a\equiv d\cdot b\pmod{d\cdot m}$$

### 定理 2.1.10

设 $m$ 是一个正整数，设 $a\equiv b\pmod m$。如果整数 $d\mid (a,b,m)$，则
$$\frac{a}{d}\equiv \frac{b}{d}\pmod {\frac{m}{d}}$$
> 如果除数与模数互素，则可以直接除掉

### 定理 2.1.11

设 $m$ 是一个正整数，设 $a\equiv b\pmod m$。如果 $d\mid m$，则
$$a\equiv b\pmod d$$

### 定理 2.1.12

设 $m_1,\cdots,m_k$ 是 $k$ 个正整数，设 $a\equiv b\pmod {m_i},i=1,\cdots,k$，则
$$a\equiv b\pmod {[m_1,\cdots,m_k]}$$

### 定理 2.1.13

设 $a\equiv b\pmod m$，则
$$(a,m)=(b,m)$$



## 2.2 剩余类及完全剩余系

### 定义 2.2.1

设 $m\in Z^+$，对任意 $a\in Z$，令
$$C_a=\{c|c\in Z,a\equiv c\pmod m\}$$
那么 $C_a$ 非空，我们称 $C_a$ 为模 $m$ 的一个**剩余类**，一个剩余类中的任一元素称为该类的**剩余**或**代表元**。

### 定理 2.2.1

设 $m$ 是一个正整数，则
1. 任一整数必包含在一个 $C_r$ 中，$0\le r\le m-1$
2. $C_a=C_b$ 的充分必要条件是 $a\equiv b\pmod m$
3. $C_a$ 与 $C_b$ 的交集为空集的充分必要条件是 $a\not\equiv b\pmod m$


### 定理 2.2.2

设 $m$ 是一个正整数，则 $m$ 个整数 $r_0,r_1,\cdots,r_{m-1}$ 为模 $m$ 的一个**完全剩余系**的充分必要条件是它们模 $m$ 两两不同余。


### 定理 2.2.3

设 $m$ 是正整数，$a$ 是满足 $(a,m)=1$ 的整数，$b$ 是任意整数。若 $k$ 遍历模 $m$ 的一个完全剩余系，则
$$a\cdot k+b$$
也遍历模 $m$ 的一个完全剩余系。


### 定理 2.2.4

设 $m_1,m_2$ 是两个互素的正整数。若 $k_1,k_2$ 分别遍历模 $m_1,m_2$ 的完全剩余系，则
$$m_2\cdot k_1+m_1\cdot k_2$$
遍历模 $m_1\cdot m_2$ 的完全剩余系。



## 2.3 简化剩余系与欧拉函数

### 定义 2.3.1（欧拉函数）

设 $m$ 是一个正整数，则 $m$ 个整数 $1,\cdots,m-1,m$ 中与 $m$ 互素的整数的个数，记作 $\varphi(m)$，通常叫做欧拉（Euler）函数。


### 定理 2.3.1

对于素数幂 $m=p^\alpha$，有
$$\varphi(m)=p^{\alpha}-p^{\alpha-1}$$


### 定义 2.3.2

一个模 $m$ 的剩余类叫做**简化剩余类**，如果该类中存在一个与 $m$ **互素**的剩余。这时，简化剩余类中的剩余叫做**简化剩余**。
> 简化剩余类中所有元素都与 $m$ 互素。


### 定义 2.3.3

设 $m$ 是一个正整数。在模 $m$ 的所有不同简化剩余类中，从每个类任取一个数组成的整数的集合，叫做模 $m$ 的一个简化剩余系（缩系）。
> 模 $m$ 的简化剩余系的元素个数为 $\varphi(m)$ 个。


### 定理 2.3.3

设 $m$ 是一个正整数。若 $r_1,\cdots,r_{\varphi(m)}$ 是 $\varphi(m)$ 个与 $m$ 互素的整数，并且两两模 $m$ 不同余，则 $r_1,\cdots,r_{\varphi(m)}$ 是模 $m$ 的一个简化剩余系。


### 定理 2.3.4

设 $m$ 是一个正整数，$a$ 是满足 $(a,m)=1$ 的整数。如果 $k$ 遍历模 $m$ 的一个简化剩余系，则 $a\cdot k$ 也遍历模 $m$ 的一个简化剩余系。


### 定理 2.3.6

设 $m_1,m_2$ 是互素的两个正整数。如果 $k_1,k_2$ 分别遍历模 $m_1$ 和模 $m_2$ 的简化剩余系，则
$$m_2\cdot k_1+m_1\cdot k_2$$遍历模 $m_1\cdot m_2$ 的简化剩余系。


### 定理 2.3.7（欧拉函数的可乘性）

设 $m,n$ 是互素的两个正整数，则
$$\varphi(m\cdot n)=\varphi(m)\cdot\varphi(n)$$


### 定理 2.3.8

设正整数 $m$ 的标准因数分解式为
$$m=p_1^{\alpha_1}\cdots p_k^{\alpha_s}$$
则
$$\varphi(m)=m(1-\frac{1}{p_1})\cdots(1-\frac{1}{p_k})$$

#### 推论

设 $p,q$ 是不同的素数，则
$$\varphi(p\cdot q)=p\cdot q-p-q+1$$
> $\varphi(p)=p-1,\varphi(q)=q-1,\varphi(p\cdot q)=(p-1)(q-1)$



## 2.4 欧拉定理、费马小定理和 Wilson 定理

### 定理 2.4.1（欧拉定理）（Euler）

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数。如果 $a$ 是满足 $(a,m)=1$ 的整数，则
$$a^{\varphi(m)}\equiv 1\pmod m$$
> $(a,m)=1$


### 定理 2.4.2（费马小定理）（Fermat）

设 $p$ 是一个素数，则对任意整数 $a$，有
$$a^p\equiv a\pmod p$$
或
$$a^{p-1}\equiv 1\pmod p$$
> $p$ 是质数
> **欧拉定理**是**费马小定理**的推广

