## 5.1 指数及其基本性质

### 定义 5.1.1

设 $a,m$ 是正整数，$m>1,(a,m)=1$，则满足同余式 
$$a^n\equiv1\pmod m$$
的最小正整数 $n$ 称为 $a$ 模 $m$ 的**阶**或**次数/指数**，记作 $\mathrm{ord}_m(a)$ 或 $\mathrm{ord}(a)$
如果 $\mathrm{ord}_m(a)=\varphi(m)$，则 $a$ 叫做模 $m$ 的**原根**。
> 欧拉定理 $a^{\varphi(m)}\equiv1\pmod m$ 


### 定理 5.1.1

设 $m>1$ 是整数，$a$ 是与 $m$ 互素的整数，则整数 $d$ 使得
$$a^d\equiv 1\pmod m$$
的充分必要条件是
$$\mathrm{ord}_m(a)\mid d$$


#### 推论

设 $m>1$ 是整数，$(a,m)=1$，那么
$$\mathrm{ord}_m(a)\mid \varphi(m)$$


### 性质 5.1.1

设 $m>1$ 是整数，$a$ 是与 $m$ 互素的整数
1. 若 $b\equiv a\pmod m$，则 $\mathrm{ord}_m(a)=\mathrm{ord}_m(b)$ 
2. 设 $a^{-1}$ 使得 $a^{-1}\cdot a\equiv 1\pmod m$，则 $\mathrm{ord}_m(a^{-1})=\mathrm{ord}_m(a)$ 

 
### 定理 5.1.2

设 $m,a\in Z^+,m>1,(a,m)=1$，那么 $a^1,a^2,\cdots,a^{\mathrm{ord}_m(a)}$ 模 $m$ 两两不同余 
特别的，当 $\mathrm{ord}_m(a)=\varphi(m)$ 时，这 $\varphi(m)$ 个数组成模 $m$ 的简化剩余系
> 也可以是  $a^0,a^1,\cdots,a^{\varphi(m)-1}$


### 定理 5.1.3

设 $m>1$ 是整数，$a$ 是与 $m$ 互素的整数，则
$$a^d\equiv a^k\pmod m$$
的充分必要条件是
$$d\equiv k\pmod {\mathrm{ord}_m(a)}$$
> 高次幂降低次幂


### 定理 5.1.4

设 $m>1$ 是整数，$a$ 是与 $m$ 互素的整数。设 $d$ 为非负整数，则
$$\mathrm{ord}_m(a^d)=\frac{\mathrm{ord}_m(a)}{(d,\mathrm{ord}_m(a))}$$
#### 推论

设 $m>1$ 是整数，$g$ 是模 $m$ 的原根，设 $d>0$ 为整数，则 $g^d$ 是模的原根的充要条件是 $(d,\varphi(m))=1$ 


### 定理 5.1.3

设 $m>1$ 是整数，如果模 $m$ 存在一个原根 $g$，则模 $m$ 有 $\varphi(\varphi(m))$ 个不同的原根。
>由推论 $g^d$ 只有在 $(d,\varphi(m))=1$ 时是原根，与 $\varphi(m)$ 互素的有 $\varphi(\varphi(m))$ 个


### 定理 5.2.2

设 $m,a\in Z^+,m>1,(a,m)=1$，$\varphi(m)$ 的标准分解式为 $\varphi(m)=p_1^{\alpha_1}p_2^{\alpha_2}\cdots p_s^{\alpha_s}$，则 $a$ 是模 $m$ 的原根当且仅当
$$a^{\frac{\varphi(m)}{p_i}}\not\equiv1\pmod m \quad i=1,2,\cdots,s$$
> $a$ 是原根，所以 $\mathrm{ord}_m(a)=\varphi(m)$，因此小于 $\varphi(m)$ 的 $\frac{\varphi(m)}{p_i}$ 肯定不能 $\not\equiv1\pmod m$ 

> **《如何求解所有原根》**
> 1. 定理 5.2.2： 先求出一个原根
> 2. 定理 5.1.2 、5.1.4 ：遍历剩余系，$(d,\varphi(m))=1$，判断是否为原根
> 3. 定理 5.1.3 ：最后可以得到 $\varphi(\varphi(m))$ 个原根


### 定理 5.1.6

设 $m>1$ 是整数，$a,b$ 都是与 $m$ 互素的整数。如果 $(\mathrm{ord}_m(a),\mathrm{ord}_m(b))=1$，则
$$\mathrm{ord}_m(a\cdot b)=\mathrm{ord}_m(a)\cdot \mathrm{ord}_m(b)$$
> 构造大指数


### 定理 5.1.7

设 $m,n$ 都是大于 $1$ 的整数，$a$ 是与 $m$ 互素的整数，则
1. 若 $n\mid m$，则 $\mathrm{ord}_n(a)\mid \mathrm{ord}_m(a)$
2. 若 $(m,n)=1$，则
$$\mathrm{ord}_{mn}(a)=\left[\mathrm{ord}_m(a),\mathrm{ord}_n(a)\right]$$

#### 推论

设 $p,q$ 是两个不同的奇素数，$a$ 是与 $p\cdot q$ 互素的整数，则
$$\mathrm{ord}_{p\cdot q}(a)=\left[\mathrm{ord}_p(a),\mathrm{ord}_q(a)\right]\mid \left[p-1,q-1\right]$$

#### 推论

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$a$ 是与 $m$ 互素的整数，则当 $m$ 的标准分解式为
$$m=2^n\cdot p_1^{\alpha_1}\cdots p_k^{\alpha_k}$$
时，有
$$\mathrm{ord}_m(a)=\left[\mathrm{ord}_{2^n}(a),\mathrm{ord}_{p_1^{\alpha_1}}(a),\cdots,\mathrm{ord}_{p_k^{\alpha_k}}(a)\right]$$


### 定理 5.1.8

设 $m,n$ 都是大于 $1$ 的整数，且 $(m,n)=1$，则对与 $mn$ 互素的任意整数 $a_1,a_2$ 存在整数 $a$ 使得
$$\mathrm{ord}_{mn}(a)=\left[\mathrm{ord}_m(a_1),\mathrm{ord}_n(a_2)\right]$$


### 定理 5.1.9

设 $m>1$ 是整数，则对与 $m$ 互素的任意整数 $a,b$，存在整数 $c$ 使得
$$\mathrm{ord}_m(c)=\left[\mathrm{ord}_m(a),\mathrm{ord}_m(b)\right]$$



## 5.2 原根（存在的条件）

### 定理 5.2.1

设 $p$ 是奇素数，则模 $p$ 的原根存在，且有 $\varphi (p-1)$ 个原根。 


### 定理 5.2.3

设 $g$ 是模 $p$ 的一个原根，则 $g$ 或者 $g+p$ 是模 $p^2$ 原根。


### 定理 5.2.4

设 $p$ 为奇素数，$\alpha \ge 2$，$g$ 为模 $p^2$ 的原根，则 $g$ 是模 $p^\alpha$ 的原根。


### 定理 5.2.5

设 $p$ 为奇素数，$\alpha\ge 2$，$g$ 为模 $p^\alpha$ 的原根，则 $g$ 和 $(g+p^\alpha)$ 中必有一个是模 $2p^\alpha$ 的原根。


### 定理 5.2.6

设 $a$ 为奇数，$\alpha\ge3$ ，则
$$a^{\frac{\varphi(2^\alpha)}{2}}=a^{2^{\alpha-2}}\equiv 1\pmod {2^\alpha}$$

### 定理 5.2.8

模 $m$ 的原根存在的充要条件是 $m=2,4,p^\alpha,2p^\alpha$，其中 $p$ 是奇素数。



## 指标及 $n$ 次同余式

### 定义 5.3.1

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$g$ 是模 $m$ 的一个原根。设 $a$ 是一个与 $m$ 互素的整数，则存在唯一的整数 $r$ 使得
$$g^r\equiv a\pmod m,\quad 1\le r\le\varphi(m)$$
成立，这个整数 $r$ 叫做以 $g$ 为底的 $a$ 对模 $m$ 的一个**指标**，记作 $r=\mathrm{ind}_ga$（或 $r=\mathrm{ind}a$）。
> 有时也将指数称为离散对数


### 定理 5.3.1

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$g$ 是模 $m$ 的一个原根。设 $a$ 是一个与 $m$ 互素的整数。如果整数 $r$ 使得同余式
$$g^r\equiv a\pmod m$$
成立，则这个整数 $r$ 满足
$$r\equiv \mathrm{ind}_ga\pmod{\varphi(m)}$$


### 定理 5.3.2

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$g$ 是模 $m$ 的一个原根，$r$ 是一个整数，满足 $1\le r\le \varphi(m)$，则以 $g$ 为底的对模 $m$ 有相同指标 $r$ 的所有整数全体是模 $m$ 的一个简化剩余类。


### 定理 5.3.3

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$g$ 是模 $m$ 的一个原根。若 $a_1,\cdots,a_n$ 是与 $m$ 互素的 $n$ 个整数，则
$$\mathrm{ind}_g(a_1\cdots a_n)\equiv \mathrm{ind}_g(a_1)+\cdots+\mathrm{ind}_g(a_n)\pmod {\varphi(m)}$$
#### 推论
$$\mathrm{ind}_g(a^n)\equiv n\ \mathrm{ind}_g(a)\pmod {\varphi(m)}$$


### 定义 5.3.2

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$a$ 是与 $m$ 互素的整数。如果 $n$ 次同余式
$$x^n\equiv a\pmod m$$
有解，则 $a$ 叫做对模 $m$ 的 $n$ 次剩余；否则， $a$ 叫做对模 $m$ 的 $n$ 次非剩余。


### 定理 5.3.4

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$g$ 是模 $m$ 的一个原根。设 $a$ 是一个与 $m$ 互素的整数，则同余式
$$x^n\equiv a\pmod m$$
有解的充分必要条件是
$$(n,\varphi(m))\mid \mathrm{ind}a$$
且在有解的情况下，解数为 $(n,\varphi(m))$ 。

#### 推论

在定理 5.3.4 的假设条件下，$a$ 是模 $m$ 的 $n$ 次剩余的充分必要条件是
$$
a^{\frac{\varphi (m)}{d}}\equiv 1\pmod m,\quad d=(n,\varphi(m))
$$


### 定理 5.3.5

设 $m$ 是大于 $1$ 的整数，$g$ 是模 $m$ 的一个原根。设 $a$ 是一个与 $m$ 互素的整数，则 $a$ 对模 $m$ 的指数 $\mathrm{ord}(a)=e$ 是
$$e=\frac{\varphi(m)}{(\mathrm{ind}a,\varphi(m))}$$
特别地，$a$ 是模 $m$ 的原根当且仅当
$$
(\mathrm{ind}a,\varphi(m))=1
$$
