## 10.1 环

### 环的定义

设 $R$ 是具有两种结合法（通常表示为加法$(+)$和乘法）的非空集合。如果以下条件成立：
1. $R$ 对于加法构成一个交换群。
2. （结合律）对任意的 $a,b,c\in R$，有 $(ab)c=a(bc)$。
3. （分配律）对任意的 $a,b,c\in R$，有
$$(a+b)c=ac+bc\qquad 和\qquad a(b+c)=ab+ac$$
则 $R$ 叫做**环**。
> $(R,+)$ 是交换群，$(R,\cdot)$ 是半群，$R$ 关于两种运算满足结合律。

设 $(R,+,\cdot)$ 是一个环，
1. 如果 $(R,\cdot)$ 是含幺半群，那么 $(R,+,\cdot)$ 称为**含幺环**；
2. 如果 $(R,\cdot)$ 满足交换律，那么 $(R,+,\cdot)$ 称为**交换环**。

### 环的定理

设 $R$ 是一个环，则
1. 对任意 $a\in R$，有 $0a=a0=0$ 。
2. 对任意 $a,b\in R$，有 $(-a)b=a(-b)=-ab$ 。
3. 对任意 $a,b\in R$，有 $(-a)(-b)=ab$ 。
4. 对任意 $n\in Z$，任意 $a,b\in R$，有 $(na)b=a(nb)=nab$ 。
5. 对任意 $a_i,b_j\in R$，有
$$\left(\sum\limits_{i=1}^{n}a_i\right)\left(\sum\limits_{j=1}^{m}b_j\right)=\sum\limits_{i=1}^{n}\sum\limits_{j=1}^{m}a_ib_j$$


### 零因子的定义

设 $(R,+,\cdot)$ 是一个环，如果存在 $a,b\in R$，$a,b\ne0$，使得 $ab=0$，那么称 $a$ 是环 $R$ 的**左零因子**，称 $b$ 是环 $R$ 的**右零因子**，如果 $a$ 既是环 $R$ 的左零因子，又是环 $R$ 的右零因子，那么称它是环 $R$ 的**零因子**。
> 交换环的所有左（右）零因子都是零因子。


### 整环的定义

设 $(R,+,\cdot)$ 是一个交换环，如果 $R$ 中有单位元，但没有零因子，那么称它是一个**整环**。
> 整数环 $Z$ 是一个整环。


### 整环的性质

若 $R$ 是整环，那么它关于乘法满足消去律，即当 $c\ne0$，$c\cdot a=c\cdot b$ 时，有 $a=b$ 。



## 10.2 同态

### 环同态的定义

设 $R,R'$ 是两个环，称映射 $f:R\rightarrow R'$ 为**环同态**，如果 $f$ 满足以下条件：
1. 对任意的 $a,b\in R$，有 $f(a+b)=f(a)+f(b)$；
2. 对任意的 $a,b\in R$，有 $f(ab)=f(a)f(b)$。
当 $f$ 是单射时，称它是**单同态**；当 $f$ 是满射时，称它是**满同态**；当 $f$ 是一一映射时，称它是**同构**，此时称 $R$ 和 $R'$ **环同构**。



## 10.3 特征及素域

### 特征的定义

设 $R$ 是一个环，如果存在一个**最小正整数** $p$ 使得对任意 $a\in R$，都有 $pa=0$ 。则称环 $R$ 的**特征**为 $p$ 。如果不存在这样的正整数，则称环 $R$ 的特征为 $0$ 。
> 有限环的特征必不等于 $0$ 。
> 无限环的特征未必一定为 $0$ 。


### 定理

设 $R$ 是含幺环，且其特征 $c$ 不为 $0$，则 $c$ 是使 $n1_R=0$ 成立的最小正整数，其中 $1_R$ 是 $R$ 的乘法单位元。


### 定理 10.1.2

设 $R$ 是含幺环，且对 $a,b\in R$，有 $ab=ba$，则对任意 $n\in Z^+$，有$$(a+b)^n=\sum\limits^n_{i=0}\left(^n_i\right)a^ib^{n-i}$$
#### 推论

设含幺交换环 $R$ 的特征是素数 $p$，则对任意 $a,b\in R$，有 $(a+b)^p=a^p+b^p$ 。



## 10.4 域

### 域的定义

#### 表达一

称交换环 $K$ 为一个**域**，如果 $K$ 中有单位元，且每个非零元都是可逆元，即 $K$ 对于加法构成一个交换群，$K^*=K\backslash\{0\}$ 对于乘法构成一个交换群。

#### 表达二

- 设 $F$ 是环，如果 $(F\backslash\{0\},\cdot)$ 也构成一个交换群，那么 $F$ 称为域，$|F|$ 称为 $F$ 的阶。
- 显然域必是含幺环、交换环、整环。
> 例子
> 1. 全体整数集合 $Z$ 不是域，除了 $1$ 和 $-1$ 之外，$Z\backslash\{0\}$ 中其它元素都没有乘法逆元
> 2. $Z_n$ 是域当且仅当 $n$ 是素数，当 $n$ 是合数时，$Z_n$ 包含零因子，因此它不是域。
> 	- $n$ 为合数，则存在 $a,b\in Z_n$，使 $ab=n$，含有零因子。


### 定理 10.3.1

设 $F$ 是域，则其特征必为素数或 $0$ 。


### 定理

设域 $F$ 的特征为 $p$，则对任意 $a\in F$，$a\ne 0_F$，$m\in Z^+$，$ma=0_F$ 当且仅当 $p\mid m$ 。


### $\text{GF}(p)$ 

#### 表达一

取 $A=Z/pZ$，其中 $p$ 为素数，则 $A$ 是一个整环，从而有分式域，叫做 $Z/pZ$ 的 $p$-元域，记为 $F_q$ 或 $\text{GF}(p)$ 。

#### 表达二

- 设 $q\in Z^+$，则阶为 $q$ 的域都同构。数学上认为同构的域本质上是一样的，因此我们认为阶为 $q$ 的域只有一个，记作 $\text{GF}(q)$ 或 $F_q$，我们也称**有限域**为**伽罗华域**（$\text{Galois field}$）。
- 设 $p$ 为素数，则 $Z_p$ 是一个域。阶为 $p$ 的域都与 $Z_p$ 同构，一般写作 $\text{GF}(p)=Z_p$ 。


### 定理

有限域的阶必为素数幂，反之，任意素数幂阶的域都存在。



## 10.5 理想和商环

### 子环的定义

设 $(R,+,\cdot)$ 是环，$H$ 是 $R$ 的非空子集，如果 $(H,+,\cdot)$ 也是环，那么称 $H$ 是 $R$ 的**子环**。


### 理想的定义

设 $R$ 是环，$I$ 是 $R$ 的子环，
- 如果对任意 $a\in I,r\in R$，都有 $ra\in I$，那么称 $I$ 是 $R$ 的**左理想**；
- 如果对任意 $a\in I,r\in R$，都有 $ar\in I$，那么称 $I$ 是 $R$ 的**右理想**。
- 如果 $R$ 的子环 $I$ 既是 $R$ 的左理想，又是 $R$ 的右理想，那么称它是 $R$ 的**理想**。
> $\{0\}$ 和 $R$ 显然都是 $R$ 的子环，也是 $R$ 的理想，它们称为**平凡理想**。


### 定理 10.5.1（理想的判定条件）

设 $R$ 是环，$I$ 是 $R$ 的非空子集，则 $I$ 是 $R$ 的左（右）理想的充要条件是：
1. 对任意 $a,b\in I$，都有 $a-b\in I$；（判定加法子群）
2. 对任意 $r\in R,a\in I$，都有 $ra\in I\ (ar\in I)$ 。（判定子环）


### 定理 10.5.2

设 $R$ 是环，$A_1,A_2,\cdots,A_n$ 是 $R$ 的左（右）理想，则 $\bigcap_{i=1}^nA_i$ 也是 $R$ 的左（右）理想。


### 生成的理想

设 $R$ 是环，$X$ 是 $R$ 的非空子集，设 $\{H_i\mid i\in I\}$ 是 $R$ 的所有包含 $X$ 的理想，
- 则 $\bigcap_{i=1}^nH_i$ 称为$X$ **生成的理想**，记为 $(X)$；
- $X$ 中的元素叫做理想 $(X)$ 的**生成元**；
- 如果 $|X|$ 有限，则称 $(X)$ 是**有限生成的**；
- 如果 $X=\{x\}$，则称 $\bigcap_{i=1}^nH_i$ 为 $R$ 的**主理想**（由一个元素生成的理想）；
- 如果 $R$ 的所有理想都是主理想，那么称 $R$ 为**主理想环**。


### 定理 10.5.3

设 $R$ 是交换环，$a\in R$，$X\subset R$，则
1. 主理想 $(a)$ 为
$$(a)=\left\{ra+ar'+na+\sum\limits^m_{i=1}r_ias_i\mid r,s,r_i,s_i\in R,m\in N,n\in Z\right\}$$
2. 如果 $R$ 是含幺环（有单位元 $1_R$），则
$$(a)=\left\{\sum\limits^m_{i=1}r_ias_i\mid r_i,s_i\in R,m\in N\right\}$$
3. 如果 $a$ 在 $R$ 的中心（即对任意 $r\in R$，有 $ra=ar$），则
$$(a)=\left\{ra+na\mid r\in R,n\in Z\right\}$$
4. $Ra=\{ra\mid r\in R\}$（$aR=\{ar\mid r\in R\}$）是 $R$ 中的左（右）理想。如果 $R$ 有单位元，则 $a\in Ra,a\in aR$ 。


### 商环的定理

设 $R$ 是一个环，$I$ 是 $R$ 的一个理想，则 $R/I$ 对于加法运算
$$(a+I)+(b+I)=(a+b)+I$$
和乘法运算
$$(a+I)(b+I)=ab+I$$
构成一个环，称其为**商环**。当 $R$ 是含幺环（交换环），$R/I$ 也是含幺环（交换环）。
> 设 $R$ 是环，则 $(R,+)$ 是交换群，因此 $R$ 的所有理想 $I$ 关于 $+$ 都是它的正规子群，由定理可知，关于运算 $+$ 的商集 $R/I$ 关于运算 $(a+I)+(b+I)=a+b+I$ 构成一个群，进一步由于 $(R,+)$ 是交换群可知 $(R/I,+)$ 也是交换群。再定义 $R/I$ 上的 $\cdot$ 后，我们发现理想的性质保证了 $R/I$ 关于 $\cdot$ 构成半群，并进一步可知 $R/I$ 也是一个环。


### 定理 10.5.8 （环同态基本定理）

设 $f$ 是环 $R$ 到环 $R'$ 的同态，则 $f$ 的核 $\text{ker}(f)=\{a\in R\mid f(a)=0\}$ 是 $R$ 的理想，且 $R/\text{ker}(f)$ 和 $f(R)$ 同构。反过来，如果 $I$ 是环 $R$ 的理想，则映射
$$\begin{align}
s:R&\longrightarrow R/I\\
a&\longmapsto a+I
\end{align}$$
是 $R$ 到 $R/I$ 的同态映射，且 $I=\text{ker}(s)$ ，$s$ 称为 $R$ 到 $R'$ 的自然同态。
